+++
title = "Винт"
weight = 1
template = 'page-make-it-yourself.html'
+++

Ни один мотор, каким бы мощным он не был, сам по себе не способен обеспечить движение аппарата без движителя. В случае с самолётом движителем является воздушный винт. С помощью этой статьи мы попытаемся сделать один такой.

Сразу замечу, к винту предъявляются три основных требования, а именно:

- Минимально возможный вес
- Максимально гладкая поверхность
- Идеальная балансировка.

По доброй традиции, материалом для наших самоделок должен быть по возможности легкодоступный материал, в данном случае это стеклотекстолит. Нужно лезвием канцелярского ножа снять верхний лакированный слой стеклоткани. (Осторожно! При этом не травмироваться!) (фото 1, 2)

{{ image(src="1.jpg") }}

{{ image(src="2.jpg") }}

Теперь нужно начертить контуры будущего винта, в принципе, эту операцию можно проделать любым удобным способом, например, при помощи подходящего ПО. Главное найти «идеальное» соотношение диаметра к ширине будущего винта, и, конечно же, выдержать размеры обеих лопастей абсолютно одинаковыми! На мой взгляд, удобно будет рисовать в бесплатно доступной в сети программе Layout 5.0, как это показано на скриншотах  (фото 3, 4)

{{ image(src="3.jpg") }}

{{ image(src="4.jpg") }}

В прилагаемом файле есть чертежи нескольких винтов. В данной статье воспользуемся вариантом №1. На мой взгляд, он лучше всего подходит для высокооборотистого мотора.

Итак чертёж распечатали, на данном этапе нам понадобится тонкий двусторонний скотч.

Наклеиваем на него чертёж винта (фото 5, 6).

{{ image(src="5.jpg") }}

{{ image(src="6.jpg") }}

Дальше наклеиваем чертёж на уже имеющуюся у нас полоску стеклоткани, и острыми ножницами вырезаем заготовку (фото 7).

{{ image(src="7.jpg") }}

На данном этапе не забудьте проколоть шилом центр заготовки (фото 8).

{{ image(src="8.jpg") }}

Прокололи? Ну вот, можно отклеивать чертёж и приступать к доводке отверстия до такого диаметра, при котором в него очень плотно будет входить втулка. В качестве втулки можно применить отрезок изоляции от тонкого провода. Острые углы нужно сгладить мелкозернистой наждачной бумагой (фото 9, 10, 11).

{{ image(src="9.jpg") }}

{{ image(src="10.jpg") }}

{{ image(src="11.jpg") }}

Заготовка готова. Теперь нужно придать ей форму, а с ней и жесткость. Для этого берём сверло диаметром 8мм (с его диаметром можно поэкспериментировать), накладываем на сверло заготовку и плотно оборачиваем по всей длине эмаль-проводом. Идея  заключается  в том, чтобы нагреть лакированную стеклоткань, а при остывании она примет форму которую мы ей придали (фото 12, 13).


{{ image(src="12.jpg") }}

{{ image(src="14.jpg") }}

То, что получилось можно увидеть на фото 14,15.

{{ image(src="14.1.jpg") }}

{{ image(src="15.jpg") }}

Наша задача на следующем этапе -  укрепить наиболее слабое место конструкции, пропитав его суперклеем (фото 16).

{{ image(src="16.jpg") }}

Всю конструкцию покрывать клеем не рекомендую, это заметно прибавит вес, а прочности у неё и так хватает.

Далее надеваем втулку на вал двигателя, а винт – на втулку,  при этом нужно ровно выставить винт.

Можно легонько на него дунуть и наблюдать за правильностью «нарисованного» в воздухе диска, постепенно поправляя его. Когда всё выставили, проклеиваем место стыка (фото 17, 18).

{{ image(src="17.jpg") }}

{{ image(src="18.jpg") }}

Готовый винт выглядит примерно так: (фото 19, 20).

{{ image(src="19.jpg") }}

{{ image(src="20.jpg") }}

Подбирая размер чертежа при печати и диаметр сверла, можно изготовить несколько разных винтов, чтоб потом подобрать наилучший экземпляр для вашего уникального мотора. При печати я использовал 70-ти процентный размер от оригинала.

Удачи! Жду ваших вопросов на форуме.

СКАЧАТЬ Layout5+ файл.
