+++
title = "Главная"
template = "section-simple-page.html"
sort_by = "weight"
+++

# Этот сайт повествует о самых маленьких и самых лёгких летательных аппаратах на электротяге, массой менее грамма, и размахом крыльев около 10см!

**Это уникальные,  штучно изготовленные, дистанционно управляемые микро авиа модели.**

{{ image(src="default.jpg") }}

{{ banner(text='[== Важно! Смотри раздел "О проекте" ==](@/about/_index.md)') }}

В мире насчитываются единицы микро самолётов весом менее одного грамма, каждый из них является настоящим произведением искусства.

На страницах сайта можно будет найти подробное руководство по самостоятельному изготовлению субграммовых  микро самолётов с информативными иллюстрациями  процесса постройки каждого элемента модели. Материал рассчитан в первую очередь на неподготовленного пользователя, не имеющего опыта в авиамоделизме и микроэлектронике. Также много интересного здесь может почерпнуть и опытный авиастроитель.

Справедливости ради замечу, что самостоятельное изготовление узлов будущего аппарата весьма кропотливое занятие, требующее большой концентрации и терпения, однако все усилия вознаграждаются конечным результатом.

Появление подобного класса летательных аппаратов стало возможным благодаря прорыву сразу в нескольких областях науки и техники, а именно – изобретение лёгких и мощных химических элементов питания, таких как литий-полимерные Li-Po аккумуляторы.

{{ image(src="fr10thumb.jpg") }}

Немаловажным фактором стало появление мощных редкоземельных магнитов, необходимых для эффективного преобразования электрической энергии в механическую, при минимальном весе.

Ещё недавно, появление электролётов казалось фантастикой, ранние модели были тяжёлыми и громоздкими. Питались они от  никель-металлогидридных NiMH, а так же Никель-кадмиевых NiCd аккумуляторов, имеющих низкое соотношение мощности к массе, такие источники питания не способны обеспечить приемлемое время полёта. Сегодня же никого не удивишь радиоуправляемой  игрушкой питающейся от литиевого аккумулятора, более дорогие модели участвуют в соревнованиях авиамоделистов, занимая призовые места, обходя по параметрам «собратьев» на двигателях внутреннего сгорания. Известны так же случаи постройки самолётов с электротягой, способных поднять в воздух человека с временем полёта чуть более часа!

{{ image(src="alatus.jpg") }}

Для сравнения- самолёт на ракетном двигателе (горючее окислитель на борту) может находится в воздухе в среднем 3 минуты. Исходя из всего выше сказанного можно смело заявить : электролёты являются перспективными летательными аппаратами, а с совершенствованием источников электропитания и вовсе могут занять свою нишу в гражданской и военной авиации. Уже сейчас ведутся разработки полуавтономных летающих роботов-разведчиков, таких как беспилотники, и даже миниатюрные аппараты с машущим крылом.

Но мы немного отвлеклись, сайт о миниатюрных «леталках»

И так, в разделе "сборка" подробно описано изготовление микро самолёта с применением углеволокна и тончайшей плёнки.  Модель имеет пропорциональное управление (плавная регулировка поворотов и газа) не смотря на вес приёмника в пределах 0,05 грамм! Такое стало возможным благодаря применению самых миниатюрных электронных компонентов.

Типичная масса мотора с тяговым винтом – 0,1 грамм, планер с поворотным механизмом – 0,15 грамм , больше половины массы всей модели занимает элемент питания, а это 0,4-0,6 грамм! Пожалуй батарея является единственным ограничением минимально возможного достижимого веса. К сожалению более лёгких литий-полимерных аккумуляторов не производят.

{{ image(src="S6300601.jpg") }}
{{ image(src="S6301048.jpg") }}

Если у начинающего микро-моделиста по каким либо причинам  не будет возможности самостоятельно изготовить какой-либо узел микро-модели – не беда, любой компонент, а так же готовый самолёт можно приобрести в разделе «магазин».
