+++
title = 'О проекте'
template = "section-simple-page.html"
weight = 2
+++

Привет! Это сайт-архив проекта <http://micro-plane.com>.

Я впервые наткнулся на этот сайт около 2012 года. В то далекое, еще школьное для меня время я активно интересовался самоделками, любил поделать что-то руками, экспериментировать. Пожалуй, те ранние проекты только экспериментами и можно назвать.

В то время в интернете существовала целая плеяда технически популярных ресурсов, развивающих темы моделирования, конструирования, изготовления каких-либо изделий в домашних условиях. Данный сайт - пример такого ресурса.

Конечно, тогда я не обладал нужными (да и что говорить, базовыми) техническими навыками и знаниями что бы изготовить подобный самолет. Все же, меня это не остановило. Я смог изготовить винт, и перебив целую кучу старых телефонов смог извлечь подходящий вибромоторчик для изготовления двигателя. Я застопорился где-то на поиске фторопластовых втулок и направляющих для намотки обмоток.

Конечно, занятие подобной работой не прошло даром - в какой-то момент меня вынесло в цифровую электронику и программирование, чем я и занимаюсь профессионально по сей день.

Время шло, школа и университет остались далеко позади. Старые проекты остались в прошлом, и только иногда, в порыве ностальгических чувств, я поглядываю на ресурсы которыми я когда-то пользовался.
Конечно многие из них остались заброшены и закрыты. Мир, вообще говоря, здорово поменялся с тех пор.

Так к чему я все это?

Тема миниатюрного авиамоделирования в современном интеренете практически не встречается, в том числе и на зарубежных ресурсах.

Мне стоило большого труда отыскать одно только название этого сайта. Сайт неактивен с 2020 года и только интернет архив Wayback Machine хранит его частичную копию. 
 
Хоть этот сайт и не закончен до конца, я считаю что собранная на данный момент информация - бесценна. Даже авиамодельное хобби в целом потеряло свою популярность, что уж говорить про авиамодели такого класса. Во всем мире, наверное, есть только десятки, если не единицы, энтузиастов такого дела.

Мне не удалось связаться с автором оригинального ресурса. Электронная почта указанная на сайте автора - <microplane.com@gmail.com> - не отвечает.

Я решил взять дело в свои руки и восстановить данный ресурс, хотя бы в том виде в котором я помню его со школьных лет.

Очевидно, я не претендую на авторство статей. Весь содержащийся на сайте материал был импортирован с Wayback Machine в том виде в котором он был написан. Я постарался оставить внешний вид сайта без изменений, но переписал стили и почистил разметку, выбросив старые компоненты. Я так же адаптировал сайт для работы на мобильных устройствах. Надеюсь что я ничего таким образом не испортил :) Форум и магазин, по понятным причинам, пришлось отключить. Поэтому на сайте больше нет возможности регистрации.

К сожалению, материал приложенный к статьям (например, прошивка для передатчика или шаблоны винтов) не сохранился.

Что будет дальше? Если я сам начну постройку подобного самолета, я конечно постараюсь дополнить недостающие части сайта своим собственным материалом.

Аналогично, если у моего дорогого читателя появится желание повторить описанные конструкции, приглашаю поделиться результатом.

Пока же, приглашаю к просмотру и прочтению архивных материалов сайта.

По любым вопросам - <dossalab@pm.me>
